Profesor Adam Rees, Premio Nobel de Física.
Saludos científicos de toda la galaxia. Les habla Héctor Socas desde la Sala Omega del
Instituto de Astrofísica de Canarias y les damos la bienvenida a nuestra tertulia científica
de esta semana. Lo prometido es deuda. Dijimos que haríamos una segunda parte de nuestro
programa especial de física de partículas y aquí estamos, listos para cumplir con ese
compromiso. Vamos a sumergirnos en el mundo de lo subatómico, donde reina la física
cuántica a ver si podemos entender cómo funciona la naturaleza en las escalas
más pequeñas que conocemos o al menos hasta dónde llega el conocimiento actual
y que podría haber un poquito más allá intentaremos que sea digerible más que
nada por mí porque no soy experto y me gustaría mucho aprender de todo este
tema tan fascinante pero bueno si sale algo durillo seguro que nos lo sabrán
perdonar como en otras ocasiones. Una cosita eso sí, les recomiendo que si no lo han hecho que
escuchen nuestro episodio número 120 porque ahí hicimos un primer repaso a este campo, la física
de altas energías. En aquel episodio discutimos muchos conceptos clave que supongo que volverán
a salir hoy en la conversación. Por otra parte también les recuerdo que en el episodio 116
hablamos también sobre el modelo estándar
en particular algunas de las fisuras que empieza a mostrar
y tuvimos una conversación larga e interesante
con el profesor Kim Matías
que es uno de los investigadores más importantes en este campo a nivel internacional
y sobre física cuántica en general
también les recomiendo una conversación fascinante que tuvimos con Ignacio Sirac
en el episodio 108
Y bueno, estos son algunos de los antecedentes más relevantes sobre el tema de hoy, pero insisto, lo que sí que les recomendaría en cualquier caso sería, si no lo han hecho todavía, escuchar ese episodio número 120, que es el especial física de partículas, porque esta tertulia de hoy la hemos pensado un poco como una continuación de aquel programa.
programa. ¿Y dónde nos pueden escuchar? Pues ya lo saben a estas alturas. Los programas completos
con horas de contenido extra los tienen en internet, tanto en iVoox como en iTunes y algunas
otras plataformas. También pueden encontrarlos en nuestra página web señalirruido.com y en esa web
además pueden encontrar referencias a las cosas que contamos en cada episodio. Con cada episodio
ponemos ahí referencias para aprender más sobre los temas
o algunos enlaces útiles relacionados que recomendamos.
Hay también enlaces al Club de Fans y a otros materiales.
Insisto, la página es señalirruido.com
con ñ, todo junto, señalirruido, todo junto, punto com.
Estamos en Facebook y en Twitter,
ahí nos pueden dejar sus comentarios,
sus preguntas, sus críticas, lo que sea.
O también por correo electrónico en la dirección
oyentes arroba señal y ruido punto com estamos en varias emisoras de radio en
canarias en icodendaute radio radio el día radio eca y ondas yaiza en madrid en
onda pedrisa en aragón radio ebro y en argentina en la fm 99.9 de mar del plata
en nuestra web tienen todos los horarios y las frecuencias de estas emisoras
Venga, pues vamos ya sí con la tertulia, con el mismo equipo que teníamos en la primera parte.
Aquí conmigo, en la sala Omega, está Nacho Trujillo, investigador del Instituto de Astrofísica de Canarias.
Hola Nacho.
Bien, bien. Y por videoconferencia tenemos a Francis Villatoro, profesor de la Universidad de Málaga.
Hola Francis.
Sospecho que mucho. Vamos a hablar de campos cuánticos y de simetrías.
Y también nos acompaña, por supuesto, Alberto Aparici, que es comunicador científico en el Instituto de Física Corpuscular de Valencia
y director del programa La Brújula de la Ciencia en Onda Cero. Hola, Alberto.
Pues sí, lo mismo queda alguien por ahí. Yo no lo sé, la gente no deja de sorprenderme.
así que cada programa de esto es un poco
un experimento, ¿no? Ahora no la jugamos
Igual no deberíamos...
Claro, depende si cuentas también
el programa con Kim Matías
Sí, pero bueno, como...
Muy bien
En fin, por repasar un poco
algunas ideas básicas y no empezar así muy de golpe, vamos a ir entrando poco a poco en el agua.
¿Qué les parece si repasamos algunos de los conceptos que ya discutimos en profundidad en aquel programa?
Insisto, el episodio 120 y que les recomendamos, como decía antes, que si no lo han escuchado pues que lo escuchen.
Pero quizás uno de los conceptos fundamentales que salió de allí es la idea de que las partículas no son bolitas,
que tenemos que acostumbrarnos a pensar en que hay campos cuánticos
y que lo que tradicionalmente hemos llamado partículas son excitaciones de esos campos.
No sé si Nacho quieres introducirte un poco esa cuestión que siempre te ha parecido muy interesante.
Yo voy a hacer un inciso aquí para volver a recomendar la chuleta, que además la tengo aquí conmigo,
la infografía que hizo Cavi Pasos
de Mola Saber, si buscan en Google
Mola Saber Partículas
les aparecerá esta tablita de partículas fundamentales
Muy bien, muy bien. Veo que tú lo has estudiado.
Eso nos llevaría al problema de la simetría,
de por qué existe, pero
vamos a ver si llegamos a eso
más adelante, yo quería añadir
y quizás también
yo añadiría a esta discusión
que a lo mejor parece un poco
extraño, un poco místico
hay un campo que llena todo el universo
suena un poco a Star Wars
la fuerza que une la galaxia
pero realmente no lo es
y me gustaría poner la analogía
que suelo usar
del campo electromagnético y el fotón
que me parece una analogía muy buena
para entender intuitivamente cosas
porque en el fondo es lo mismo
Entonces tiene la misma complejidad, pero como es un concepto con el que estamos familiarizados desde hace más tiempo, parece que entender intuitivamente algo quiere decir que llevemos más años estudiándolo o pensando en esos términos.
Y en términos del fotón y el campo electromagnético llevamos muchos años pensándolo y entonces no nos resulta sorprendente saber que hay un campo eléctrico que llena todo el universo y que los fotones son oscilaciones de ese campo y todos los fotones del universo son vibraciones en ese campo y que incluso, como decía Francis, puede haber dos campos, el eléctrico y el magnético, que están intrínsecamente acoplados.
es que el fotón es una vibración de los dos
del campo eléctrico y el magnético, no se puede separar
uno del otro y en ese sentido
me parece que puede dar una idea
de esto que estamos hablando que no es nada extraño
que en el caso del fotón lo vemos
Estos campos no son éter.
En el fondo yo siempre he pensado que estos campos son un poco el éter.
O sea, cuando decimos que la velocidad no se propaga por el campo electromagnético,
para mí es lo mismo que decir que se propaga en el éter.
Ya, pero cuando dices que la materia, ¿no?
que la materia que está hecha de estas partículas
en realidad es una excitación de los campos
pues ya es que la distinción entre campo y materia
o sea, qué es materia y qué no
es difícil de definir, ¿no?
Alberto
Sí, desde ese punto de vista, sí.
yo es que la distinción entre material o matemático que tú planteas
no la veo así, ¿no? o sea, para mí
material es una percepción
macroscópica de
cosas, lo que sí creo
es que a lo mejor
es decir
la pregunta que quizás subyace
y tú y yo hemos discutido esto muchas veces
en conversiones de pasillo
es si estos elementos
fundamentales que tienen estas teorías
realmente
la naturaleza es así
o si simplemente con estos elementos fundamentales
somos capaces de desarrollar teorías que nos dan
predicciones que reproducen los experimentos
que observamos, es decir, las teorías de alguna forma
son instrumentales
tienen el objetivo
de reproducir las cosas que observamos
entonces si uno consigue una teoría que lo reproduce
todo, que te explica todo
y que te permite hacer cálculos
y predicciones, tú dices
bueno, esta teoría funciona, ¿significa eso que la realidad
sea como los principios
de esa teoría? pues no lo sabemos
pero probablemente es una pregunta que ni siquiera es científica
no, no lo es
y yo, sí, por eso creo que es una cuestión
que está un poco más allá de lo que la
yo solo quería aclarar antes de meternos
bueno, creo que tanto Francis como Alberto querían comentar
no sé si Francis, por ejemplo
Y luego hay otro problema todavía más fundamental con la energía, que es que no siempre es un concepto bien definido.
O sea, no siempre tiene sentido hablar de energía porque aquí, en el marco de teorías cuánticas de campo que están basadas en relatividad especial, pues sí, se puede definir siempre una cantidad conservativa que es la energía.
Pero, por ejemplo, en el marco de la relatividad general, ojo, porque la energía no es un concepto bien definido, ¿no?
Bueno, igual llegamos a eso más adelante, ¿no? Pero yo lo que iba es que puede haber incluso, o sea, en física hablamos a veces de formalismo y en matemática hablamos incluso de formalismos.
Cuando tú hablas de formalismos quieres decir que no estás afirmando que eso sea lo que pasa en realidad, sino que es una forma, una herramienta con la que tú puedes hacer un desarrollo. Y hay veces que tú tienes diferentes formalismos con los que resolver un mismo problema y son indistinguibles y son equivalentes.
voy a poner un ejemplo muy tonto ahora
pero cuando pensamos por ejemplo
en las fuerzas tal como las pensaba Newton
y en la gravedad tal como la veía Newton en forma de fuerzas
y los cuerpos sienten fuerzas
y desarrolló todo ese formalismo y funcionaba muy bien
y explicaba el sistema solar y los planetas y el sol
y luego viene la relatividad general y viene Einstein
y hacen unos desarrollos en los cuales se basa en otro concepto diferente
en los cuales la gravedad no es una fuerza, es una deformación del espacio-tiempo.
Hoy en día sabemos que hay pruebas que nos permiten distinguir,
y esas pruebas confirman la relatividad general.
Pero supongamos que no las hubiera.
Supongamos que yo lo único que tengo son manzanas que caen de los árboles.
Yo le explicaría a los estudiantes los dos formalismos,
y me preguntarían, ¿pero cómo es la realidad?
¿La manzana siente una fuerza que la hace caer?
¿La manzana ve una fuerza?
¿O la manzana ve que el espacio-tiempo está distorsionado?
Y tú dirías, pues son dos formas equivalentes.
no es preferible una sobre la otra
¿cómo es la naturaleza realmente?
pues probablemente no podamos distinguirla
probablemente no sepamos si la naturaleza
es como una o la otra, o ni siquiera tenga sentido
plantearse la pregunta
no, yo no he dicho eso
Que sí, pero no estoy diciendo eso
No lo has entendido
Es que eso no es lo que estoy diciendo
No estoy diciendo eso, lo estoy diciendo
Suponte que, en un caso hipotético
en un universo imaginario
Estoy intentando poner un ejemplo de qué pasaría
si tuvieras dos teorías
era un ejemplo ilustrativo
y si tienes dos podría haber más
que lo expliquen todo
y que no tengas un criterio
para decir cuál es, entre comillas, la buena
Desintegraciones, si no recuerdo mal
Sí, sí, yo simplemente
insisto
por supuesto, todas las teorías
lo que pretenden es buscar nuevas observaciones
nuevos experimentos que te permitan distinguir una de otra
de cuál es la correcta
Yo iba al problema filosófico de que puede ser que las cosas que ponemos en la teoría realmente no representen la realidad en sí, pero que nos den los observables que sí.
creo que cuando hablamos de metafísica
hablamos de diferentes cosas también
y esto a lo mejor daría para meternos aquí
en un programa entero
pero desde el punto de vista de la física
por volver a la física que creo que es
lo que nos gusta
efectivamente, yo sí que estoy
de acuerdo con Alberto en eso, son conceptos
en los que, no es que
no nos interesen, sino que los damos casi por
perdido, quiero decir
el ponerte a plantearte estas preguntas
sobre si la naturaleza última de la realidad
se corresponde con los constructos
matemáticos que yo hago, es casi una pregunta
filosófica, si yo soy capaz
de reproducir, mi teoría de reproducir
todo lo que observo, entonces eso es lo que es ciencia
y si quiero preguntarme
más cosas, pues tendré que buscar nuevos observables
que me permitan distinguir entre diferentes modelos
diferentes teorías, y eso es normalmente
lo que hacemos en el método científico
entonces, me gustaría
ir a un tema
que discutimos en el episodio 120
Francis quería hablar de las simetrías
y vamos a ir a eso, pero antes me gustaría
brevemente que hablemos de
un tema que me parece fascinante, que es el del spin
lo
tratamos en ese episodio 120
pero en aquel momento nos quedamos con un
adelanto de que Francis iba a
contar lo que era el spin en su charla de
Naukas Bilbao 2017
de septiembre, y que lo iba a hacer en 10
minutos
Y lo hizo, oiga
Yo he tenido ocasión de ver el vídeo
que está disponible
Lo hizo incluso en menos
Yo creo que fue incluso más allá
y contó más cosas que el spin
entonces me gustaría
recuperar esa
pero una partícula puede cambiar de spin
como un vector con diferentes componentes
una partícula puede cambiar de spin
lo que pasa es que lo tiene que hacer en múltiplos
de una cierta cantidad
Vale, tú estás hablando del spin intrínseco de la partícula.
yo que estaba pensando, por ejemplo, en el electrón
de un átomo, como
en un momento dado, en una transición atómica
puede cambiar su spin, pero claro, eso ya es un sistema
sería correcta la analogía
yo estoy pensando siempre en términos de
esa analogía del fotón
con el campo electromagnético
que a mí me gusta
porque además también está la cosa esta
de que todo el mundo
conoce de la dualidad de la luz-onda-corpúsculo.
¿La luz es una partícula o es una
onda? Dicemos, bueno, es las dos cosas.
Y esto nos lleva a extender esa analogía
a todas las partículas, entre comillas,
materiales. Todo esto que estábamos hablando al principio
de si la materia existe
o no, qué es lo que es la materia.
Realmente, la mecánica cuántica nos
dice que toda partícula material, un
electrón, también es una onda. Le pasa
lo mismo que a la luz. Entonces, en ese sentido, también es una
buena analogía. Las partículas tienen
esta longitud de onda de de Broglie
que normalmente es muy pequeña
para poderla percibir
sus características ondulatorias
entonces las percibimos como partículas
pero les pasa lo mismo que al fotón
el fotón tiene una longitud de onda mayor que la de un electrón
pero un electrón también es onda y corpúsculo
igual que un fotón
desde ese punto de vista me parece que cuadra
todo muy bien
Sí, déjame aclarar una cosa simplemente, Francis.
Sí, sí, que no es que sea un balón de fútbol
de tamaño de un balón de fútbol,
que a lo mejor puede estar pensando la gente.
Ronaldo no le dio la patada.
Sí, sí, yo he puesto cara o geoplástica.
Es una molécula que se llaman fulerenos.
Hay unas moléculas que se llaman fulerenos
que tienen forma de balón de fútbol,
pero tamaño de molécula.
No se piensen que es una cosa grande.
Sí, a mí me gusta también.
Y entonces, o sea,
de alguna forma sí que podemos ver el spin como un giro
a lo largo de la propagación de esta onda, ¿no?
Y por eso tiene un momento magnético,
porque al fin y al cabo tienes,
o sea, si uno piensa en el electrón, por ejemplo,
que tiene una carga eléctrica,
tienes una carga eléctrica que está haciendo esta especie de giro,
de alguna forma se llevaría asociado
una corriente y por tanto un momento magnético
¿partículas que no tengan
carga eléctrica, que no tengan
relación con
que no tengan una naturaleza electromagnética
¿tendrían
un spin asociado
a un momento magnético también?
es la duda que me surge ahora, no estoy seguro de si
vale
muy bien, pues entonces llegados a este punto
como llevamos ya una hora de programa
vamos a despedir ya el programa
para los amigos que nos escuchan por la radio
nos despedimos hasta la semana que viene
pero los que están escuchando
el podcast por internet
pues pueden acompañarnos un ratito más
ahora hacemos una pausita y volvemos
y seguimos hablando de este y otros interesantes temas
y sobre todo nos meteremos ya a fondo
con la importancia de las simetrías
en la física
entonces pues eso, hacemos una pequeña pausita
volvemos enseguida, si nos escuchan por la radio
muchas gracias, volvemos la semana que viene
Bien, pues ya estamos de vuelta. Disculpa Nacho que te corté, creo que querías hacer un comentario más sobre...
Y hay mucha gente que piensa que si sigues tirando a energías todavía muchísimo más altas llegas a gran unificación, pero bueno, eso ya son extensiones del modelo estándar, donde se unifican todas las fuerzas.
Bueno, porque por lo que yo tengo entendido hay mucha incertidumbre y muchos parámetros libres ahí también que te dan un cierto rango de juego, ¿no? Y parece que es como mucha casualidad, o sea, requiere algo de ajuste fino que esa extrapolación llegue a valores del mismo orden de magnitud, que no tendrían por qué, y que, bueno, pues la idea un poco es que con esas, variando un poco dentro de las incertidumbres y tal, pues se podría hacer encajar esa…
¿Les parece bien que antes de meternos en estos conceptos
A ver, llamamos simetría en física
física a una una invariancia o sea simetría un sistema físico decimos que tiene simetría siempre
respecto a algo alguna algún cambio decimos que cuando hacemos algún determinado cambio el sistema
físico no cambia una transformación diríamos no se me una transformación el sistema no cambia
entonces cuando eso ocurre decimos que hay una simetría respecto a esa transformación correcto
Por ejemplo, si yo tengo una esfera y la giro, no cambia.
Entonces digo que la esfera tiene simetría respecto a una rotación.
Tiene simetría esférica.
Eso es una perogrullada.
No, no lo es, pero bueno.
Pero es la base de lo que estamos diciendo.
Nosotros siempre hay que entender que cuando hablamos de simetría decimos respecto a algo.
No nos referimos simplemente al concepto geométrico de una reflexión en un espejo.
Es algo un poco más general que eso. Y hay muchos tipos diferentes de transformaciones con respecto a las cuales nuestra física puede ser simétrica, respecto a traslaciones en el tiempo, en el espacio, etc.
A mí hay una cosa que me gusta y que quería comentar.
Bueno, Alberto, no sé si tenías otro comentario sobre lo que ha dicho Nacho.
Es que por eso decía que es importante decir que estamos hablando de la simetría de un determinado sistema físico con respecto a una determinada transformación. O sea, el sistema físico depende, o sea, tienes que especificar de qué es lo que estás hablando. Hay determinados sistemas físicos que cumplen ciertas simetrías respecto a unas transformaciones y otros no.
no. Entonces, en función de qué sea
lo que estés hablando, puede que cumpla o puede no.
simetría, dependiendo. Según lo que sea lo que estás
estudiando, ¿no? Yo quería poner un ejemplo, y yo creo que
se va a ilustrar con esto,
porque
a mí me parece muy bonito el teorema este
de Neter, y
de hecho la formulación del teorema es
que cada simetría
diferenciable, vamos a olvidarnos de
de la palabra diferenciable. Cada simetría de la acción, que es el vocablo aquí, la acción es el
palabra, y ahora explicamos lo que significa esto de la acción, de un sistema físico tiene asociada
una ley de conservación. La acción aquí es la palabra clave. Para explicarlo, a mí es que esto
me gusta mucho, lo de la acción, porque es una cosa que no se suele explicar a nivel de instituto,
pero creo que es un concepto físico muy bonito, a mí me gusta mucho. La acción es lo siguiente,
Bueno, tiene una definición y se define para una determinada trayectoria de un sistema físico.
Un proceso físico, un proceso, es algo que ocurre en un determinado tiempo
y en un proceso físico el sistema describe una trayectoria en un determinado espacio de parámetros.
Eso es todo muy complejo y muy abstracto.
Vamos a poner un ejemplo particular.
Una cosa sencillita, una piedra.
Yo cojo una piedra, la suelto y se cae al suelo.
La piedra sigue una trayectoria cuando yo la suelto.
la suelto y se cae, cae al suelo siguiendo la gravedad
entonces eso es una trayectoria
la que sigue la piedra
hay muchas otras trayectorias
que yo me puedo imaginar, yo me puedo imaginar que la piedra
no se cae, sino que sube
empieza a levitar, luego da tres piruetas hacia la derecha
y finalmente se posa en mi otra mano
la piedra no hace eso
pero yo me puedo imaginar esa trayectoria
de hecho me puedo imaginar infinitas trayectorias
la piedra va a Marte y vuelve
son trayectorias
imaginarias en un mundo imaginario, en los mundos de Yupi
que no son la real
efectivamente, todo eso son trayectorias
entre comillas virtuales, trayectorias en los mundos de Yupi
que no es el mundo real
entonces todas esas trayectorias imaginarias
las podemos considerar
y cada trayectoria tiene asociado
un numerito, que es la acción
la acción es un número que se asocia a cada trayectoria
y ese número se calcula
de una forma sencilla
que es una integral a lo largo de la trayectoria
de una cantidad que se llama el Lagrangiano
que es un palabra pero es simplemente la energía
es la energía cinética y la energía potencial
la energía potencial depende del campo gravitatorio
en este caso estamos considerando que hay un campo gravitatorio
entonces con esas energías yo puedo definir el Lagrangiano
y puedo calcular el numerito
bueno pues, ese numerito es la acción
entonces tú lo calculas para diferentes trayectorias
y hay un principio físico muy bonito
que es el de mínima acción que me dice
que la trayectoria real, o sea, si yo suelto la piedra
lo que va a hacer la piedra es seguir aquella trayectoria
que tiene la acción mínima. O sea, de todas las posibles
trayectorias que yo me puedo imaginar en los mundos de Yuppie, cada una tiene su numerito
28, la que va a Marte y vuelve tiene 400
la que cae al suelo tiene 3
¿vale? Pues ese 3 es el menor de todos los numeritos
que puede hacer de cualquiera de todas las trayectorias
Entonces, esto es un formalismo de la mecánica
de la física en la cual tú puedes resolver problemas
yo lo podría haber resuelto también aplicando
la fuerza de Newton
fuerza igual a masa por aceleración y calculo
cómo sigue, qué trayectoria
sigue la piedra
pero también lo puedo calcular de esa otra forma
es otro formalismo diferente
entonces por eso
me gustaría recuperar lo que hablamos al principio
esta discusión filosófica de qué es lo que pasa
en la realidad, la piedra realmente
calcula todas las
posibles trayectorias y todas las acciones
y decide caer hacia abajo porque es la que tiene la mínima?
O sea, si alguien viniera y me preguntara
¿qué es lo que hace la piedra realmente?
¿Siente la fuerza de la gravedad y va siguiendo la fuerza?
¿O se calcula todas las trayectorias?
Yo diría, hombre, las piedras no calculan.
Que sepamos, las piedras no calculan nada.
La piedra no puede saber cuál es la trayectoria mínima.
Pero es equivalente.
Es decir, es otro formalismo matemático
que me da el mismo resultado.
Entonces me gusta traerlo a colación
para ilustrar que a veces podemos tener
formalismos matemáticos completamente diferentes
para describir la misma realidad física
llevo mucho rato hablando
de todas formas, solo quería
decir una cosa
lo que pasa es que la disipación no la solemos tener en cuenta
pero la disipación al fin y al cabo no es más que conversión
de energía
de energía, digamos, en termodinámica
diríamos reversible, como energía cinética
en una forma de energía irreversible, como
energía térmica, o sea, al final
esa energía no se pierde, se convierte
en calor, en las moléculas, bueno, en fin
Sí, vamos a ver, lo que quiero es empezar por una cosa
Cosa sencilla, clásica, antes de meternos en la cosa complicada cuántica.
¿Por qué lo digo? Porque de esta forma, ahí puedes aplicar esto de la conservación de energía,
lo que tú decías, Nacho, que ese sistema, vamos a olvidarnos de momento del rozamiento.
Entonces, en ese sistema en el que tú puedes definir esa acción,
tú encuentras una cantidad que se conserva, que es lo que llamamos la energía.
Si tuvieras un rozamiento, ya la energía no se conserva.
Es que estamos en la misma mecánica clásica.
O sea, estoy intentando empezar por la parte clásica.
Vamos a despreciar el rozamiento y las pérdidas de energía, ¿no?
Entonces ya no se conservaría.
Es un experimento ideal para ilustrar que, en ese caso,
lo que nos dice el teorema de Néter es que, en ese sistema,
donde existe esa simetría, en este caso en el tiempo,
hay otras simetrías que podemos discutir,
pero esa en el tiempo nos da y nos dice cuál es esa cantidad.
Porque, claro, no es simplemente decir
hay una cantidad que se conserva y viste tú sabes cuál es,
sino que el teorema te dice que hay una determinada cantidad
que es la energía, la energía total de la piedra que se conserva
y no cambia la acción, esa función que tú has
descrito, entonces eso sería una simetría
del sistema, y ahí por ejemplo
yo ahora aquí me surgen unas dudas
a partir ya de este punto
que es donde no entiendo yo como es el proceso
lógico, mental
por el cual
hemos llegado
a aprender cosas
me gustaría pedirle a Francis y Alberto
que nos expliquen un poco
cómo ha sido entonces la aplicación
de estos principios que yo
en términos clásicos los entiendo
parece todo muy razonable y muy sencillo
de entender, cómo esto nos permite
construir un modelo estándar, por ejemplo
vamos a empezar por ejemplo
hablando de qué queremos decir cuando decimos
bueno, ustedes vean cómo
explicarlo porque yo no lo tengo muy claro
Claro, pero yo veo que se habla del grupo, el SU2 y el SU3 como representativos de la interacción débil y fuerte.
Y claro, yo matemáticamente entiendo que eso va de unas matrices y tal, pero no veo la conexión con la física de esto.
Vale, me surgen algunas dudas, pero creo que Alberto quería comentar algo también
Yo lo oí con la pregunta que yo iba a hacer,
¿no? Entonces voy a formularla.
Es la siguiente. Entonces,
esto que se dice, yo creo que se exagera
un poco con esto de las simetrías, porque como
suena muy bonito y muy grandilocuente,
y muchas veces oímos frases
del tipo de que es que todo
se deriva de las simetrías fundamentales,
que es una cosa que yo no entendía,
porque yo clásicamente, con la
forma en la que yo veo esto clásicamente, tú ya
partes primero de una física y luego la simetría te permite
desarrollar cosas. El ejemplo de la piedra
tú ya partes de que tú sabes cómo es el campo gravitatorio
¿cuál es la energía potencial gravitatoria? Para poder construir
la acción y para poder construir esa simetría
Francis nos ponía un ejemplo que yo no conocía el desarrollo histórico pero me parece
precioso, así como lo ha explicado, de la ecuación
de Dirac para el electrón
pero partes de esa física, partes de la
la física del electrón de Dirac
y entonces
la simetría te
permite sacar el electromagnetismo de ahí.
Si lo he entendido correctamente es así
como lo has explicado, ¿verdad Francis? Me parece
alucinante. Pero insisto, ya tienes una física
de partida, ¿no? Tienes que tener un conocimiento de partida
de la física y luego las simetrías te permiten
sacar más información, ¿no?
pero entonces entiendo que
a lo que yo preguntaba, la respuesta es que sí
que tú partes de una física
ya donde tienes
conocimientos de cómo son esas interacciones
y luego las simetrías lo que te permiten es
desarrollar más
esa teoría
quiero decir, no son cimientos
son pilares
del edificio que estás construyendo
no, que cimiento es de lo que partes
es lo que está en la base de todo
Sí, Alberto.
Muy bien, pues ya para ir terminando
hay un último punto que Nacho quería
tocar, ¿no?
de gran unificación lo hemos tocado
la polarización famosa
Bueno, esas observaciones
las tendremos pronto, nos las traerá
José Alberto Rubiño con Quijote
y las contaremos aquí en Coffee Break cuando lo observen
aquí en el Teide
Bueno, ojalá
No seas aguafiesta, Francis, no me seas aguafiesta.
Estamos aquí ilusionados.
Bueno, amigos, pues yo creo que ha estado fascinante.
Yo por lo menos me lo he pasado muy bien.
Quiero darles las gracias por esta clase magistral que acabo de recibir.
Y además gratis, entiendo.
No sé si me pasará luego la factura, pero estoy encantadísimo.
Yo espero que a los oyentes también les haya gustado.
No lo sé, pero si no, la verdad me da igual,
igual, porque yo me lo he pasado bomba
y es a lo que yo he venido aquí.
Así que, si alguien más lo ha disfrutado,
genial. Y si no, pues nada,
otro día seguiremos.
Pues eso, muchas gracias.
Nos vemos la semana que viene.
Francis, Alberto, Nacho, gracias.
Muy bien. Gracias a todos.
Hasta la semana que viene. Un abrazo. Chau.